Воспользуйтесь *оглавлением*, чтобы перейти к нужному разделу.

# Требования

## Для ПК версии:

### Минимум

- **ОС:** **64-разрядная ОС**. Для **Windows** необходимо иметь версию *Windows 7* и выше.
- **Процессор:** Любой 64-битный CPU примерно с 2007 года, начиная с **Core 2 Duo E4300**
- **Память:** минимум 2 ГБ ОЗУ
- **Видеокарта:** Любой GPU, совместимый с OpenGL 3.1 или выше.

### Рекомендуемые

- **ОС:** **64-разрядная ОС**. Для **Windows** рекомендуется использовать *Windows 10*.
- **Процессор:** Любой CPU Intel или AMD с 4 ядрами и выше
- **Память:** 4 ГБ ОЗУ или больше
- **Видеокарта:** Любой GPU, совместимый с OpenGL 3.3 или выше.

## Для Android версии:


### Минимум

- **ОС:** Android 5.0 32-разрядный
- **Процессор:** Любой CPU ARMv7 или выше. **ARMv6 и более ранние версии не поддерживаются!**
- **Память:** минимум 2 ГБ ОЗУ
- **Видеокарта:** Любой GPU, совместимый с OpenGL ES 3.0 или выше

### Рекомендуемые
- **ОС:** Android 7.0 64-разрядный (32-разрядная версия эмулятора является экспериментальной)
- **Процессор:** CPU ARMv8
- **Память:** 4 ГБ ОЗУ или больше
- **Видеокарта:** Любой GPU, совместимый с OpenGL ES 3.2 или выше

# Установка

## Подготовка файлов

### Для устройств S60v1 и S60v2 (N-Gage, N70, и т.д.)
- ROM (любые устройства).
- RPKG
	- Это кастомный контейнер диска Z (того же девайса, с которого был скачан ROM). См. [раздел Дампинг в Wiki](https://github.com/EKA2L1/EKA2L1/wiki/Dumping-the-ROM-and-ROFS), чтобы узнать, как его получить.
	- Файл может понадобиться только для устройств S60v2. Эмулятор запросит его во время установки, если обнаружит, что файла ROM недостаточно.
	
### Для S60v3 и выше (5320, 5800, N97, устройства, совместимые с N-Gage 2.0, и т.д.)

Вы можете выбрать один из двух вариантов:

- ROM и RPKG устройства (так же, как для S60v1 и S60v2)
- Прошивка целевого устройства. **Убедитесь**, что в полученной вами прошивке также есть файл VPL.

На данный момент для пользователей, интересующихся только N-Gage 2.0, Nokia 5320 является наиболее поддерживаемым устройством для этой цели.

## Установка устройства

- Сначала соберите или [скачайте](https://12z1.com/download/) EKA2L1 для вашей платформы.

### Для ПК (Windows, MacOS, Linux)

- Запустите эмулятор с аргументом командной строки  **--help**, если вы хотите взаимодействовать через командную строку и вам нужен список команд.
- Чтобы установить новое устройство, перейдите в *Файл/Установить/Устройство* или следуйте диалоговому окну, которое появляется при первом запуске эмулятора.

{% include figure image_path="/assets/quickstart/en/device_dialog.png" alt="Диалог установки устройства" caption="Диалог установки устройства" %}

- В этом диалоге:
	- Если вы подготовили ROM (и RPKG, если необходимо), выберите метод установки **Дамп устройства** и щелкните первый *Обзор*, чтобы выбрать ROM. Если эмулятор обнаружит, что одного ROM недостаточно, появится поле выбора RPKG.
	{% include figure image_path="/assets/quickstart/en/device_dialog_with_rpkg.png" alt="Поле RPKG отображается с выбранным ROM 5320" caption="Поле RPKG отображается с выбранным ROM 5320" %}

	- Если вы подготовили прошивку, выберите метод установки **Прошивка (VPL)**. Метка ROM будет переименована в VPL, и затем вы можете нажать *Обзор*, чтобы выбрать VPL, поставляемый вместе с прошивкой.
	{% include figure image_path="/assets/quickstart/en/device_dialog_vpl.png" alt="Диалог установки VPL" caption="Диалог установки VPL" %}

	- **Примечание**: Рекомендуется, чтобы ваш путь не содержал Unicode или других специальных символов, разработчики пытаются сделать эмулятор более совместимым с путями Unicode, но пока эмулятор не будет работать с ними должным образом.

- После того, как вы заполнили все пути, нажмите *Установить*. Если вы хотите отменить установку, вы можете нажать кнопку *Отмена* рядом с *Установить*.
	- Для метода установки **Дамп устройства** можно дождаться завершения индикатора выполнения и появления диалогового окна об успешной установке.
	- Для метода **Прошивка(VPL)** может потребоваться выбрать вариант прошивки. Обычно это связано с регионом устройства и его стилем (черный или красный) и не имеет большого значения для эмулятора. После этого происходит тот же процесс, что и в **Дамп устройства**.

{% include figure image_path="/assets/quickstart/en/device_dialog_install_success.png" alt="Диалог успешной установки" caption="Диалог успешной установки" %}

- Если у вас появилось диалоговое окно, как на скриншоте выше, это означает, что установка устройства завершена.

### Для Android

- При первом запуске эмулятора должно появиться диалоговое окно с запросом на установку устройства. Нажмите кнопку *Установить*, чтобы быстро перейти к **Диспетчеру устройств**.

{% include figure image_path="/assets/quickstart/en/android_device_install_request.jpg" alt="Диалог запроса установки" caption="Диалог запроса установки" %}

- Если диалоговое окно не появляется, нажмите три точки в правом верхнем углу экрана и выберите **Устройства**.

{% include figure image_path="/assets/quickstart/en/android_devices_activity.jpg" alt="Экран устройств Android" caption="Экран устройств Android" %}

- На этом экране:
	- Если вы подготовили ROM (и RPKG, если необходимо), выберите метод установки **Дамп устройства** и нажмите кнопку *ROM*, чтобы выбрать подготовленный ROM. Если эмулятор обнаружит, что одного ROM недостаточно, появится поле RPKG.

	- Если вы подготовили прошивку, выберите метод установки **Прошивка (VPL)**. Кнопка ROM будет переименована в VPL, и затем вы можете нажать кнопку *VPL*, чтобы выбрать VPL, который поставляется вместе с прошивкой.

	{% include figure image_path="/assets/quickstart/en/android_device_all_choosen.jpg" alt="Все пути к файлам заполнены" caption="Все пути к файлам заполнены" %}

- После того, как вы заполнили все пути, нажмите *Установить*. Вы можете отменить эту операцию, только выйдя из приложения. Никаких дальнейших действий не потребуется, пока во всплывающем уведомлении не появиться сообщение, что установка прошла успешно или возникла ошибка.

{% include figure image_path="/assets/quickstart/en/android_new_device_appears.jpg" alt="Новое устройство появилось после установки" caption="Новое устройство появилось после установки" %}

- **Примечание:** На Android 11 и более поздних версиях эмулятор может сильно замедлиться при установке устройства из-за ограничений, которые Google применяет к файлам за пределами приватной папки приложения (операции с файлами очень медленные). Мы все еще придумываем подходящее решение для эмулятора.

Если вы столкнулись с ошибкой во время установки, посетите сервер [Discord](https://discord.gg/5Bm5SJ9), чтобы получить поддержку.

## Установка пакета (SIS)

### Важное примечание

- Обратите внимание, что перед выполнением этих шагов настоятельно рекомендуется сначала установить и выбрать целевое устройство, на котором вы хотите установить SIS.

### Для ПК

- Перейдите в *Файл/Установить/Пакет* и выберите SIS, который вы хотите установить.


### Для Android

- Нажмите **большую зеленую кнопку ``+``** в правом нижнем углу главного экрана (списка приложений) и выберите SIS, который вы хотите установить.

# Управление устройствами

Эмулятор позволяет пользователям устанавливать несколько устройств, а также поддерживает переключение между устройствами. Это необходимо, если вы хотите использовать приложения на разных платформах *(S60v1, S60v3)* без необходимости в новом экземпляре эмулятора с новым экземпляром папки данных.

## Для ПК (Windows, MacOS, Linux)

Перейдите в *Файл/Настройки* и выберите вкладку *Система*. В разделе *Устройства* перечислены все установленные устройства.

{% include figure image_path="/assets/quickstart/en/device_manager.png" alt="Раздел диспетчера устройств" caption="Раздел диспетчера устройств" %}

- Нажмите на поле со списком и выберите устройство, которое хотите запустить. Изменения вступят в силу немедленно.

- Вы также можете переименовать устройство. Нажмите кнопку **Переименовать** и введите новое имя в диалоговом окне ввода.

- Используйте функцию **Пересканировать устройства**, чтобы обнаружить установленные устройства, которые не отображаются в поле со списком.

- Используйте **Проверить текущее устройство**, чтобы обнаружить любые ошибки в устройстве и исправить их, чтобы устройство работало в эмуляторе. Если устройство по-прежнему не запускается, это означает, что оно либо еще не поддерживается, либо возникла другая ошибка, вы можете связаться с нами для получения дополнительной информации.

## Для Android

Предыдущий экран, на котором вы устанавливали устройства, также является экраном диспетчера устройств. Давайте посмотрим на него еще раз.

{% include figure image_path="/assets/quickstart/en/android_new_device_appears.jpg" alt="Экран устройств" caption="Экран устройств" %}

- Нажмите на список и выберите устройство, которое хотите запустить. Изменения вступят в силу немедленно.

- Вы также можете переименовать устройство. Нажмите кнопку **Переименовать** и введите новое имя в диалоговом окне ввода.

- В настоящее время отсутствуют кнопки повторного сканирования или кнопки для проверки устройства, как на ПК.

# Изменение каталога данных

**Примечание:** Поддерживается только на ПК. Любые сбои, возникшие в результате этого на Android, нами не рассматриваются.

По умолчанию EKA2L1 хранит данные в папке **data**, находящейся в том же месте, что и исполняемый файл *(eka2l1_qt.exe)*. Однако, если места мало или вы просто хотите переместить данные в более удобное место, вы можете сделать это, выполнив следующие действия:

1. Переместите текущую папку с данными в желаемое место. **Убедитесь**, что эмулятор закрыт.

2. Измените путь к сохраненным данным эмулятора.

	- Через пользовательский интерфейс: перейдите в *Файл/Настройки/Общее*. Вы увидите раздел **Данные** вверху, нажмите кнопку **Обзор**, чтобы выбрать новое местоположение, а затем эмулятор запросит перезапуск. После этого ваш путь к хранилищу данных изменится.
	
	{% include figure image_path="/assets/quickstart/en/change_data_folder_pc.png" alt="Настройка данных" caption="Настройка данных" %}

	- Через файл *config.yml*: этот файл находится в той же папке, что и исполняемый файл EKA2L1. Измените переменную *data-storage* на новый путь к данным, который вы предпочитаете.
	
# Другие вопросы

## Где я могу найти больше руководств?

Это руководство служит только для быстрого старта и не дает подробной информации о дальнейшем использовании. Посетите [вики-страницу эмулятора](https://eka2l1.miraheze.org/wiki/Main_Page) для получения дополнительных руководств и информации.

## Я не могу найти ROM/RPKG или установить их, всегда происходят ошибки!

Для получения поддержки рекомендуется посетить [Discord](https://discord.gg/5Bm5SJ9).

Вы можете использовать предварительно настроенный сборник прошивок, следуя инструкциям на [wiki](https://eka2l1.miraheze.org/wiki/How_To_Use_The_Preconfigured_Pack), однако он очень большой, если вам нужно играть только в определенную игру/приложение, то устанавливайте устройство отдельно, как описано выше.

## У вас есть видео с пошаговой настройкой?

У нас нет, но в интернете есть много видео с отличными инструкциями. Настоятельно рекомендуется поискать эти видео на Youtube, поскольку мы признаем, что настройка эмулятора довольно сложна.